# Циклы

Опуская области применения циклов, рассмотрим их формы в языке Go. В программировании для циклов используют конструкции `for`, `while`, `do — while` и другие. Создатели Go придерживаются правила «чем проще, тем лучше», поэтому для всех видов цикла в языке есть только одно ключевое слово — `for`.

## Бесконечный цикл

```go
for {
    // код, выполняемый внутри бесконечного цикла
} 
```

## Трёхкомпонентный цикл

```go
// создаём переменную
v := 0
// 
for i := 1; i < 10; i++ {
    // наращиваем переменную
    v++
}
// выводим результат на экран
fmt.Println(v) 
```

Классическая форма цикла состоит из трёх компонентов:

- `i := 1` — инициализация (pre-действие): выполняется единожды при входе в scope цикла;
- `i < 10` — основное условие: пока условие true, итерации будут продолжаться;
- `i++` — post-действие: выполняется по завершении каждой итерации цикла.

Заполнять каждую компоненту необязательно — можно опускать.
Есть ещё два варианта бесконечного цикла, но в форме трёх компонент:

```go
for ;; {}
for ; true; {} 
```

Компоненты цикла могут принимать более комплексный вид:

```go
for a, b := 5, 10; a < 10 && b < 20; a, b = a + 1, b + 2 { 
    // do stuff
} 
```

## Цикл с одним условием

В цикле `for` можно указывать только одно условие. В этом случае необходимая начальная инициализация должна происходить перед циклом, а действия, влияющие на условие, — выполняться внутри цикла.

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    // начальная инициализация
    i := 0
    for i < 5 {
        // выводим результат на экран
        fmt.Println(i)
        // наращиваем переменную
        i++
    }
}
```

Такой цикл похож на трёхкомпонентный, но здесь оставлено только основное условие. В некоторых языках такие циклы описываются ключевым словом `while`.

## Цикл range

```go
// создаём массив
array := [3]int{1, 2, 3}
// итерируемся
for arrayIndex, arrayValue := range array {
    fmt.Printf("array[%d]: %d\n", arrayIndex, arrayValue)
} 
```

Цикл `range` используется для комплексных типов — слайса и мапы (map). Подробнее об этом цикле расскажем в следующей теме, посвящённой композитным типам.

## Ключевые слова break и continue

Текущую итерацию цикла можно прервать ключевыми словами:

- `break` — выход из цикла;
- `continue` — переход к следующей итерации цикла (вызов post-действия, если оно задано).

Для примера посчитаем сумму всех чётных чисел от 0 до заданного предела:

```go
sum, limit := 0, 100
for i := 0; true; i++ {
    if i % 2 != 0 {
        continue // переход к следующему числу, так как i — нечётное
    }
    
    if sum + i > limit {
        break // выход из цикла, так как сумма превысит заданный предел
    }
    
    sum += i
}
fmt.Println(sum) 
```

Ключевые слова `break` и `continue` относятся к ближайшему по области видимости циклу.