# Операторы ветвления

Для начала вспомним операторы сравнения (переменных одного типа):
`>` — больше;
`<` — меньше;
`>=` — больше или равно;
`<=` — меньше или равно;
`==` — равно;
`!=` — не равно.

А также логические операторы:
`&&` — логическое И;
`||` — логическое ИЛИ;
`!` — логическое НЕ.

## Условие if — else

```go
if a == 1 {
    // сценарий, если условие if выполнено
} else if a == 2 {
    // сценарий, если условие else if выполнено
} else {
    // сценарий, если условие else if не выполнено
} 
```

Общие правила для условных операторов:

1. Обязательно использовать фигурные скобки `{ }`, чтобы обозначить область видимости оператора.
2. Необязательно заключать основное условие в круглые скобки `( )`, но с ними удобнее читать код.
3. Можно добавлять круглые скобки `( )`, чтобы группировать части условия.

В Go применяется «ленивая» проверка условий: она идёт слева направо до первого false и прекращается, потому что проверять дальше нет смысла.

```go
a, b := 1, 0

incB := func() bool {
    b = b + 1
    return true
}

if a == 1 || incB() {
    fmt.Println("Hello")
}

fmt.Println(a, b)
```

Из-за «ленивой» проверки условий функция `incB` не выполнится — её значение не изменится, то есть функция не изменит значение переменной, потому что выполнение кода прервётся.

Оператор `if` может состоять из двух компонент: инициализации и основного условия. Такая техника позволяет объявлять локальную переменную, которую используют только в рамках области видимости `if`. Это может пригодиться, например, когда нужно преобразовать данные для сравнения.

```go
a := 0.10000001 // float64
// инициализация и основное условие
if b := float32(a); b > float32(0.1) {
    fmt.Println("Var a is GT float32(0.1)")
}
```

## Условие switch — case

```go
var a int

switch a {
case 1:
    fmt.Println("1")
case 2:
    fmt.Println("2")
case 3, 4:
    fmt.Println("3 or 4")
default:
    fmt.Println("Default case")
}
```

Конструкция `switch — case` позволяет избежать дублирования `else if`. Проверка условий идёт сверху вниз и слева направо, поэтому в примере выше условия будут проверяться в таком порядке: `1, 2, 3, 4`.

Наличие блока `default` необязательно — его можно опустить, если не требуется описывать «стандартное» поведение. Этот блок выполнится, если ни одно из условий не отработало.

Основное условие `switch` может быть не задано явно:

```go
var a int

switch {
case a == 100:
    fmt.Println("EQ 100")
case a > 0:
    fmt.Println("GT 0 AND NEQ 100")
case a < 0:
    fmt.Println("LT 0 AND NEQ 100")
}
```

Внутри `switch` можно объявить локальную переменную, доступную только в пределах области видимости оператора:

```go
a := 6
switch b := a % 5; {
case b == 0:
    fmt.Println("Кратно 5")
default:
    fmt.Printf("Остаток от деления на 5: %d", b)
}
```

Чтобы досрочно прервать выполнение case, используют ключевое слово `break`. Это бывает полезно, когда внутри `case` есть условные конструкции. 

В Go нет необходимости явно указывать break в конце каждого `case`, так как следующий блок `case` автоматически не выполнится при совпадении условия. 

Когда нужно всё-таки выполнить следующий блок, используют ключевое слово `fallthrough`. Если указать его в конце блока кода, то после него будет выполнен блок в следующем `case` или `default`.

```go
a := -100
switch {
case a > 0:
    if a % 2 == 0 {
        break
    }
    fmt.Println("Odd positive value received")
case a < 0:
    fmt.Println("Negative value received")
    fallthrough
default:
    fmt.Println("Default value handling")
}
```
