# Мапы (хеш-таблицы)

**Ассоциативный массив** — это набор пар вида «ключ-значение». Ключу можно присвоить значение `Map[key] = value`, а потом извлечь это значение `value = Map[key]` по ключу. Ключи уникальны: одному ключу соответствует только одно значение.

Адрес значения для ключа, как правило, вычисляется хеш-функцией, поэтому такую структуру данных ещё называют **хеш-таблицей (hash table, hash map)**.

**Хеш-функция** — это любая функция, которая может однозначно перевести любое переданное значение в некоторое множество ограниченных значений. Удобство применения хеш-функций в том, что из неограниченного множества значений можно получить значения из конечного множества. Их можно использовать, например, для адресов массивов.

Две переменные ссылочного типа могут указывать на один и тот же объект. Для простых типов это выглядит так:

```go
x := 5
y := x
x++
// x станет равен 6
// y останется равен 5
```
А для ссылочных типов — так:

```go
MyMap2 := MyMap1
MyMap1["foo"] = "bar"
// в MyMap2 тоже появится пара с ключом foo и значением bar
// если поменяем значение в MyMap2,
MyMap2["foo"] = "bazz"
// то изменится значение и в MyMap1
```

## Сложный литерал (composite literal)

Для map composite literal выглядит так:

```go
MyMap := map[KeyType]ValueType{key1: value1, key2: value2, ... , keyN: valueN,}
// например
MyStringMap := map[string]string{"first": "первый", "second": "второй",}
```

## Ограничения для типов ключей

Для ключей должны быть определены операторы == и !=, поэтому ключ не может быть функцией, хеш-таблицей или слайсом.
Если вы попробуете сделать так,

```go
var MyMap map[[]byte]string
```

то получите ошибку компиляции:

```go
./prog.go:6:12: invalid map key type []byte
```

## Синтаксис map

Значения для ключей устанавливаются оператором присваивания:

```go
m[key] = value
```

А извлекаются индексным выражением:

```go
v, ok = m[k]
v, ok := m[k]
var v, ok = m[k]
```

Можно использовать простую форму индексного выражения:

```go
v = m[k]
```

В такой форме выражение обязательно возвращает:

- значение, привязанное к ключу `k`, если такое существует;
- в противном случае — нулевое значение типа.

Если сделать `m := make(map[int]int)`, не заполнить данными и всё же запросить значение ключа 100 `v :=  m[100]`, запрос будет отработан и вернёт значение 0 (нулевое значение для типа `int`).
Если присвоить значение ключу 50 `m[50] = 0` и запросить его `v := m[50]`, ответ будет таким же — 0.

Это два разных случая:

- ключу не назначено значение;
- ключу назначено нулевое значение.
  
Чтобы различать их, лучше пользоваться полной формой индексного выражения: `v, ok = m[k]`. Тогда переменная ok примет значение `true`, если ключ найден, и `false` в противном случае.

Сокращённые формы арифметических операторов здесь будут работать:

```go
m[k] += 2
// или
m[k]++
```

Получить адрес элемента map не получится. Это связано с тем, что при добавлении новых элементов в мапу может произойти перемещение в памяти уже существующих элементов. Указатели на эти элементы станут недействительными. Поэтому такая операция запрещена.

```go
addr := &m[k] 
// $ cannot take the address of m[k]
```

## Встроенные функции для типа map

В Go для операций с map предусмотрены встроенные функции.

Функция `len(m)` возвращает количество элементов в таблице. Её можно применять и к неинициализированной таблице, для которой ещё не использовали конструктор `make()`, — тогда `len(m)` возвращает 0.

```go
var m1 map[int]int
m2 := map[int]int{1: 10, 2: 20, 3: 30}
fmt.Println(len(m1), len(m2))
// $ 0 3
```

Функция `len()` не даёт гарантии, что map инициализирована. Чтобы удостовериться, избежав `run-time panic`, можно сравнить таблицу с `nil` — нулевым значением для типа map. И `nil` — единственное значение, с которым можно сравнивать map. Сравнивать map друг с другом нельзя, так как оператор `==` не определён.

```go
var m map[string]string
if m != nil {            // если не проверить это условие,
    m["foo"] = "bar"    // то здесь можно получить panic
}
```

Функция `delete(m, k)` удаляет из таблицы `m` элемент с ключом `k`. Тип удаляемого ключа должен совпадать с типом ключей мапы. Если таблица не инициализирована или такого ключа в ней нет, `runtime panic` не будет, просто `no-op`.

```go
m := map[int]string{1: "first"}
v, ok := m[1]
fmt.Println(v, ok)
delete(m, 2)  // ошибки не будет
delete(m, 1)
v, ok = m[1]
fmt.Println(v, ok)
// $ first true
// $ false
```

## Использование в циклах range

`map` можно использовать в цикле `for` c итератором `range`.
Для этого предусмотрен удобный синтаксис:

```go
m := make(map[string]string)
m["foo"] = "bar"
m["bazz"] = "yup"
for k, v := range m {
    // k будет перебирать ключи,
    // v — соответствующие этим ключам значения
    fmt.Printf("Ключ %v, имеет значение %v \n", k, v)
}
```

Если нужно изменить значения в цикле, то стоит помнить, что так не сработает:

```go
for k, v := range m {
    v = "here key "+k
}
```

В цикле переменной `v` итеративно присваиваются значения из таблицы. Любое присваивание в Go имеет семантику `pass-by-value`, то есть значения из таблицы копируются в переменную `v`, а сама таблица не меняется.

Если нужна модификация таблицы, лучше сделать так:

```go
for k, v := range m {
    m[k] = "here key "+k    // применяем к таблице индексное выражение
                // и модифицируем её прямым доступом к ячейкам  
} 
```

> Go позволяет добавлять и удалять значения в `map` прямо внутри цикла, в процессе итерации. Удалённые ключи гарантированно не попадут в последующие итерации. С добавленными ключами таких гарантий нет. Новый ключ может попасть в последующие итерации, а может и не попасть.

Такой вариант возможен, но считается плохой практикой:

```go
for k, _ := range m { // обратите внимание на подчёркивание _
    delete(m, k)
}
```

Переменная `_` используется в Go, когда оператор присваивания устанавливает несколько значений, но не все из них нужны разработчику. Однако предоставлять переменную для значения придётся, иначе будет синтаксическая ошибка, которую не пропустит компилятор. Разработчик предоставляет переменную `_`, чем сообщает компилятору, что значение ему не потребуется и его можно не вычислять.

В случае `for range map` допустимо писать `for k := range m`, то есть предоставить только одну переменную итерации. Можно и вовсе не предоставлять ни одной: `for range m`.

`map` — неупорядоченный контейнер, в случае с которым порядок обхода ключей в цикле for не гарантируется и может различаться в циклах одной и той же таблицы. К тому же `map` нельзя отсортировать.

## Конкурентный (concurrent) доступ

Go — многопоточный язык. Многопоточность заложена в базовый синтаксис. При запуске горутин помните, что ни один встроенный тип в Go (кроме `chan`) не защищён для доступа из нескольких потоков, и `map` не исключение. 

> Для безопасного использования `map` из нескольких потоков должны применяться механизмы защиты, иначе возможно повреждение данных или состояние гонки. Недавно в стандартной библиотеке появился потокобезопасный вариант ассоциативного массива, эквивалент `map`, которым можно пользоваться в многопоточной среде. Механизмы защиты в этот тип уже встроены.

## Пример кода

Посчитаем и выведем количество вхождений для всех символов, которые встречаются в указанном предложении.

```go
// предложение
sentence := "Πολύ λίγα πράγματα συμβαίνουν στο σωστό χρόνο, και τα υπόλοιπα δεν συμβαίνουν καθόλου"
// инициализируем map
// ключами будут знаки, а значениями — количество вхождений
frequency := make(map[rune]int)
// пройдёмся по знакам в предложении
for _, v := range sentence {
    frequency[v]++    // встреченному знаку увеличиваем частоту
}
// печатаем
for k, v := range frequency {
    fmt.Printf("Знак %c встречается %d раз \n", k, v)
}
```

