# Тестирование

## Юнит-тесты и покрытие кода

В этом уроке расскажем о том, как тестировать Go-код стандартными утилитами.
Существует множество видов функциональных и нефункциональных тестов:

- Юнит-тесты — тестируют минимальную часть функциональности (функцию или методы) в полной изоляции от внешних зависимостей. По сути, тестируются отдельные небольшие кусочки кода.
- Интеграционные тесты — тестируют взаимодействие нескольких крупных частей приложения, например систем оформления заказов и оплаты.
- End-to-end-тесты — тестируют работоспособность всей системы.
- Мутационные тесты — тестируют код на устойчивость к случайным изменениям.
- Нагрузочные тесты — используются для определения максимальной нагрузки, которую система способна выдержать с допустимым уровнем деградации.

> Напомним, что функциональные тесты проверяют работоспособность разработанного кода, то есть соответствие функциональным требованиям. Нефункциональные (например, нагрузочные) определяют соответствие кода требованиям надёжности, качества, сопровождения и т. п.

### Где размещаются юнит-тесты в Go?

В Go все тесты должны располагаться в файлах с суффиксом `_test.go`: например, `user_test.go`. Юнит-тесты принято располагать рядом с тестируемым кодом. Файлы `user.go` и `user_test.go` обычно лежат в одной и той же директории.

Файлы `*_test.go` не участвуют в компиляции финальной сборки проекта, поэтому можно не бояться импортировать в них большие библиотеки вроде `stretchr/testify`.

Тем не менее при компиляции тестов, как и основного кода, запрещены циклические импорты. Однако при написании тестов они могут возникать часто, поскольку в тестах может понадобиться код, который зависит от тестируемого кода. В таком случае тесты будут зависеть от тестируемого кода и, следовательно, импортировать сами себя. Поэтому для тестов сделали единственное исключение из правила «одна директория — один пакет». Тестовые файлы могут располагаться в пакете с суффиксом `_test` — и этой возможностью лучше пользоваться.

Также в пакете `_test` стоит располагать код, нужный исключительно для тестов. Допустим, надо сделать приватный тип публичным или добавить класс вспомогательных методов. Вспомогательный файл (часто его называют `harness_test.go` или `common_test`) может выглядеть так:

```go
package user

import "context"

type UserDAO = userDAO

func (p *userProvider) ResetAllCaches(ctx context.Context) error {
    // сбрасываем кеши провайдера
}
```

### Тесты в Go

Теперь, когда вы знаете, где и как хранить тестовый код, поговорим о том, как именно писать тесты на Go.

В Go все тесты — это функции вида:

```go
func TestXxx(t *testing.T) 
```

Префикс `Test` обязателен. В качестве `Xxx` обычно указывают название тестируемой функции. У каждой тестируемой функции может быть несколько тестов, и тогда нужно указать дополнительную информацию по конкретному тесту. 

Для примера протестируем функцию `Add`, которая должна сложить два числа при условии, что они положительные. Если одно или оба числа равны нулю, функция должна вернуть ошибку.

Файл `add.go`:

```go
package math

import "errors"

func Add(a, b int) (int, error) {
    if a == 0 || b ==  0 {
        return 0, errors.New("arg is zero")
    }
    
    if a < 0 || b < 0 {
        return 0, errors.New("arg is negative")
    } 
    return a + b, nil
}
```

Файл `add_test.go`:

```go
package math

import "testing"

func TestAddPositive(t *testing.T) {
    sum, err := Add(1, 2)
    if err != nil {
        t.Error("unexpected error")
    }
    if sum != 3 {
        t.Errorf("sum expected to be 3; got %d", sum)
    }
}


func TestAddNegative(t *testing.T) {
    _, err := Add(-1, 2)
    if err == nil {
        t.Error("first arg negative - expected error not be nil" )
    }
    _, err = Add(1, -2)
    if err == nil {
        t.Error("second arg negative - expected error not be nil" )
    }
    _, err = Add(-1, -2)
    if err == nil {
        t.Error("all arg negative - expected error not be nil" )
    }
}
```

Объект *testing.T предоставляет доступ к нескольким базовым методам:

- `Error`, `Errorf` — записывает сообщение в error-лог и помечает тест как непройденный. Исполнение теста продолжается.
- `Fatal`, `Fatalf` — делает то же самое, но исполнение теста немедленно завершается. Этот метод часто используется в рабочих проектах при обработке ошибок. Очень удобен при отладке, когда тестируется какой-то конкретный участок кода.
- `Skip`, `Skipf` — позволяет пропустить тест с сообщением. Используется, когда окружение для теста не задано. Типичный сценарий — прогон интеграционных тестов с внешним сервисом только на CI, где к нему есть доступы.
- `Log`, `Logf` — позволяет выводить лог-сообщения внутри теста. Преимущество перед методами пакета fmt в том, что из лога сразу видно, к какому тесту относится сообщение.
- `Run(name string, testf func(t *testing.T) )` — запускает функцию в качестве теста, что удобно при выполнении нескольких запусков теста, например, с разными именами.

### go test

Теперь разберём запуск написанных тестов. Для этого в экосистеме Go используется стандартная утилита `go test`. Она позволяет запускать тесты следующими способами:
Тесты на основании положения кода в директории. Чтобы запустить все тесты в директории, достаточно перейти в неё и выполнить команду g`o test` или `go test -v`. Флаг `-v` перенаправляет на `stdout` всё, что тесты логируют в `stdout` и `stderr`.

### Кеширование тестов

Если повторно запустим команду `go test <PACKAGE_NAME>`, то увидим, что вывод команды изменился. В случае с пакетом math получим:

> ok      math    (cached)

Дело в том, что в режиме тестирования пакета go test кеширует результат прогона тестов и, если код и тесты не были изменены, использует закешированный результат.
Отключить кеширование можно двумя способами:

- Передать флаг -count 1, который определяет, сколько раз нужно запустить каждый тест (по умолчанию — один). Соответственно, -count 1 не изменяет количество запусков — если сравнивать со значением по умолчанию, — но выключает кеширование.
- Запустить команду `go test clear`, очищающую кеш.

### Дополнительные настройки тестирования

-`cpu 1,2,4` — позволяет прогнать все тесты несколько раз с использованием разного количества потоков. Пригодится, если нужно протестировать параллельный код и убедиться, что на машинах с разным количеством ядер он будет работать корректно.
-`list regexp` — вместо того чтобы запускать тесты, go test выведет в консоль имена тестов, подходящих под переданное регулярное выражение.
-`parallel n` — позволяет параллельно выполнять тесты, которые в теле вызывают t.Parallel.
-`run regexp` — позволяет запускать конкретные тесты.
-`short` — если этот флаг передан, то t.Short() == true. В этом случае можно либо пропустить длительные тесты, либо урезать их функционал.
-`v` — подробное логирование. Даже в случае успешного прохождения тестов весь их лог будет выведен в консоль.

### Покрытие кода

Одна из важнейших метрик качества кода — степень покрытия тестами (test coverage). В Go для вычисления этой метрики используется флаг `-cover` утилиты `go test`, подробнее о котором можно почитать в официальном блоге Go.

Например, если вы хотите узнать степень покрытия тестами пакета math из стандартной библиотеки, надо вызвать команду `go test math -cover`:

Но знания одной только метрики зачастую не хватает, и нужно выяснить, какие именно строки кода не были задействованы при прогоне тестов. Этот функционал тоже идёт «из коробки» в виде флага `-coverprofile` утилиты `go test` и специальной утилиты `go cover` для анализа профиля покрытия тестами.

Итак, если вы хотите узнать, какой именно код пакета math не был покрыт тестами, надо сделать следующее:

1. Запустить на нём утилиту `go test` и сохранить файл профиля покрытия тестами. Путь к файлу с профилем — это значение флага `-coverprofile`. В данном случае сохраним его в файл coverage.out текущей директории:

    ```bash
    go test . -coverprofile=coverage.out 
    ```

2. Проанализировать полученный файл утилитой cover. Например, по собранному профилю можно получить HTML-представление исходного кода с дополнительной разметкой, связанной с покрытием тестами:

    ```bash
    go tool cover -html=coverage.out 
    ```

После выполнения автоматически запустится браузер, где будет отображена информация по покрытию.


## Удобное тестирование

Можно тестировать код, используя только `*testing.T`, но он не предоставляет доступ к функциям вроде проверки на равенство, проверки на возврат ошибки или проверки на наличие паники при вызове переданного колбэка.

> Этот пробел заполняют сторонние библиотеки, среди которых самая популярная — `testify`. Следует отметить, что они не являются заменой стандартного `testing`, а расширяют и дополняют его.

- `testify` — это швейцарский нож в мире тестирования Go-кода. Поэтому поговорим про часто используемые пакеты из этого репозитория отдельно.
- `assert{target="_blank"}` — пакет, в котором собрано множество удобных функций с говорящими названиями: вроде assert.Equal или assert.Nil. Предназначен для использования внутри обычных Go-тестов вида func TestXxx(t *testing.T) (про необычные поговорим, когда доберёмся до suite).
- `require` — то же самое, что assert, но в случае, если проверки из этого пакета падают, выполнение теста останавливается. То есть внутри используется Fatal вместо Error.
- `suite` — пакет, который вводит концепцию тест-сьюта (test suite). Если вы работали с тестами на Java или Python, то, скорее всего, она вам знакома.
  
## Паттерны тестирования

- Каждый тест должен тестировать что-то одно
- Тесты не должны зависеть друг от друга
- Результат работы теста — это не лог

## Интерфейсы в тестировании

В предыдущих уроках вы изучили различные подходы и методики в тестировании программного продукта. В этом вы узнаете, как работает тестирование с использованием **моков (mock)**, или заглушек, и зачем оно нужно.

При работе с моками создаётся объект, который доступен извне так же, как настоящий, но разработчик полностью контролирует его поведение. Именно этот объект и называется mock.

> В языке Go мок-тестирование особенно удобно благодаря концепции интерфейсов. По сути, всё, что нужно для создания объекта-заглушки, — это удовлетворить интерфейсу реального объекта. В других ООП-языках — вроде Python или Java — мок-тестирование также существует, однако может быть сложнее в случае сложной иерархии наследования.

```go
type DBStorage interface {
    UserExists(email string) bool
}


// обратите внимание, что DBStorage передаётся в функцию в качестве параметра, таким образом мы можем при тестировании подменить реальную БД тестовой заглушкой.
func NewUser(db DBStorage, email string) error {
    if db.UserExists(email) {
        return fmt.Errorf(`user with '%s' email already exists`, email)
    }
    // добавляем запись
    return nil
}
```

```go
import (
    "github.com/stretchr/testify/require"
)

// тип объекта-заглушки
type DBMock struct {
    emails map[string]bool
}

// для удовлетворения интерфейсу DBStorage реализуем  
func (db *DBMock) UserExists(email string) bool {
    return db.emails[email]
}
// вспомогательный метод, для подсовывания тестовых данных
func (db *DBMock) addUser(email string) {
    db.emails[email] = true
}

func TestNewUser(t *testing.T) {
    errPattern := `user with '%s' email already exists`
    tbl := []struct {
        name    string
        email   string
        preset  bool
        wanterr bool
    }{
        {`want success`, `gregorysmith@myexampledomain.com`, false, false},
        {`want error`, `johndoe@myexampledomain.com`, true, true},
    }
    for _, item := range tbl {
        t.Run(item.name, func(t *testing.T) {
            // создаём объект-заглушку 
            dbMock := &DBMock{emails: make(map[string]bool)}
            if item.preset {
                dbMock.addUser(item.email)
            }
             // выполняем наш код, передавая объект-заглушку
            err := NewUser(dbMock, item.email)
            if !item.wanterr {
                require.NoError(err)
            } else {
                require.EqualError(t, err, fmt.Sprintf(errPattern, err.email))
            }
        })
    }
}
```