# Область видимости

Область видимости (scope) определяет набор правил, по которым осуществляется доступ к объявленным переменным, константам и функциям из различных блоков кода.

В Go область видимости можно охарактеризовать двумя параметрами:

- глобальность/локальность;
- экспортируемость/неэкспортируемость

## Глобальность/локальность

Объявленные в теле функций переменные, константы и функции характеризуются как локальные, то есть их область видимости ограничена тем блоком кода, в котором они объявлены.

В Go локальные переменные можно объявлять ключевым словом `var` или короткой нотацией `:=`.

Объявленные вне тела функции сущности характеризуются как глобальные и находятся в области видимости всех блоков кода в пакете. То есть глобальные объекты доступны во всех файлах, находящихся в одной директории.

Глобальные переменные нельзя объявлять короткой нотацией `:=`, необходимо ключевое слово `var`. Если глобальная переменная не инициализирована, она принимает нулевое значение указанного типа.

## Экспортируемость/неэкспортируемость

Если предыдущее свойство характеризует доступность объекта внутри пакета, то экспортируемость регламентирует доступность из других пакетов. Пакет в Go — это все файлы c расширением `.go` в одной директории, кроме оканчивающихся на `_test.go`

> Экспортируемыми могут быть только глобальные сущности.

Экспортируемые переменные, константы и функции определённого пакета доступны из тех пакетов, которые импортируют этот пакет ключевым словом `import`.

Доступ к экспортируемым объектам осуществляется конструкцией `<имя пакета>.<Имя сущности>`. Проиллюстрируем на примере `Hello, world!`:

```go
package main

import "fmt" // импортируем пакет fmt стандартной библиотеки

func main() {
    fmt.Println("Hello, world!")
}
```

Здесь в функции main программа обращается к пакету стандартной библиотеки `fmt`, вызывая её экспортируемую функцию `Println`.

> Как Go определяет, что сущность экспортируемая? Если имя переменной, константы или функции начинается с прописной буквы, то она экспортируемая. Если со строчной, то неэкспортируемая.

К неэкспортируемым сущностям нельзя обратиться за пределами пакета. Этот подход — часть того особенного ООП, который реализует в Go сокрытие данных или инкапсуляцию.

```go
package contacts

// Email 
const Email = "support@example.com" // глобальная экспортируемая константа

var support string // глобальная неэкспортируемая переменная

// SetSupport устанавливает значение переменной support.
func SetSupport(s string) { // экспортируемая функция
    support = s
}

// GetContact возвращает имя и email.
func GetContact() string { // экспортируемая функция
    return fmt.Sprintf("%s <%s>", support, Email)
}
```

Если импортировать этот пакет, то будут доступны константа `Email`, функции `SetSupport` и `GetContact`.
