# Методы

Метод представляет собой функцию, привязанную к конкретному типу. Методы позволяют связывать поведение и данные типа в самом типе, обеспечивая инкапсуляцию. Если вы знакомы с программированием на Python или С++/C#/Java, то методы в Go будут похожи на методы классов, за некоторыми исключениями.

> В Python, например, объект класса передаётся в метод через явно указанную первую переменную `self`. В Go для этого реализован отдельный синтаксис — метод должен быть объявлен в том же пакете, что и тип, к которому он привязывается. В Python же метод определяется в теле класса. С++ требует явного указания, к какому классу принадлежит метод, однако указатель на объект класса, для которого вызван метод, передаётся неявно через переменную `this`.

```go
package main

import "fmt"

 // объявление типа
type MyType int 

// объявление метода
func (m MyType) String() string{
    return fmt.Sprintf("MyType: %d", m)      
}

func main() { 
    var m MyType = 5
    
    // вызов метода
    s := m.String()
    fmt.Println(s)
} 
```

Синтаксис метода типа похож на синтаксис обычной функции, но добавляется получатель (receiver) после ключевого слова `func`. Можно сказать, что получатель — это ещё один аргумент функции.

Методы могут быть не только у типа данных «структура», что удивит людей, ранее писавших на других языках ООП. Так как методы определяются в том же пакете, что и тип, то методам доступны все неэкспортируемые элементы в этом пакете.

Важно отметить, что, по сути, методы не предоставляют механизма сокрытия. Если мы определим два типа в одном пакете, то неэкспортируемые поля и методы одного типа будут доступны методам другого типа. Сокрытие реализуется через неэкспортируемые элементы пакета.

Приведём пример каноничной для Go реализации перечисления (enum) с минимальным набором методов:

```go
// DeliveryState — статус доставки и обработки сообщения.
type DeliveryState string

// Возможные значения перечисления DeliveryState.
const (
    DeliveryStatePending   DeliveryState = "pending"      // сообщение отправлено
    DeliveryStateAck       DeliveryState = "acknowledged" // сообщение получено
    DeliveryStateProcessed DeliveryState = "processed"    // сообщение обработано успешно
    DeliveryStateCanceled  DeliveryState = "canceled"     // обработка сообщения прервана
)

// IsValid проверяет валидность текущего значения типа DeliveryState.
func (s DeliveryState) IsValid() bool {
    switch s {
    case DeliveryStatePending, DeliveryStateAck, DeliveryStateProcessed, DeliveryStateCanceled:
        return true
    default:
        return false
    }
}

// String возвращает строковое представление типа DeliveryState.
func (s DeliveryState) String() string {
    return string(s)
}
```

Тип `DeliveryState` эквивалентен типу `string`, поэтому можно получить его экземпляр простым преобразованием типов. Приведём пример такого преобразования и применения функции валидации:

```go
func HandleMsgDeliveryStatus(status DeliveryState) error {
    // проверка корректности enum-значения через вызов метода типа DeliveryState
    if !status.IsValid() {
        return fmt.Error("status: invalid")
    }

    // код обработки сообщения

    return nil
}

func main() {
    // приводим строку "fake" к типу DeliveryState
    if err := HandleMsgDeliveryStatus(DeliveryState("fake")); err != nil {
        panic(err)
    }
}
```

## Методы структур

Приведём ещё один пример использования методов. Методы определяются для пользовательских типов данных, и чаще всего в этой роли выступают структуры. В целом методы структур явно не отличаются от методов других типов, но есть нюансы, которые стоит разобрать.

Определим тип `кольцевой буфер` с минимальным набором методов и приведём пример кода:

```go
// CircularBuffer реализует структуру данных «кольцевой буфер» для значений float64.
type CircularBuffer struct {
    values  []float64 // текущие значения буфера
    headIdx int       // индекс головы (первый непустой элемент)
    tailIdx int       // индекс хвоста (первый пустой элемент)
}

// GetCurrentSize возвращает текущую длину буфера.
func (b CircularBuffer) GetCurrentSize() int {
    if b.tailIdx < b.headIdx {
        return b.tailIdx + cap(b.values) - b.headIdx
    }

    return b.tailIdx - b.headIdx
}

// GetValues возвращает слайс текущих значений буфера, сохраняя порядок записи.
func (b CircularBuffer) GetValues() (retValues []float64) {
    for i := b.headIdx; i != b.tailIdx; i = (i + 1) % cap(b.values) {
        retValues = append(retValues, b.values[i])
    }

    return
}

// AddValue добавляет новое значение в буфер.
func (b *CircularBuffer) AddValue(v float64) {
    b.values[b.tailIdx] = v
    b.tailIdx = (b.tailIdx + 1) % cap(b.values)
    if b.tailIdx == b.headIdx {
        b.headIdx = (b.headIdx + 1) % cap(b.values)
    }
}

// NewCircularBuffer — конструктор типа CircularBuffer.
func NewCircularBuffer(size int) CircularBuffer {
    return CircularBuffer{values: make([]float64, size+1)}
}

func main() {
    buf := NewCircularBuffer(4)
    for i := 0; i < 6; i++ {
        if i > 0 {
            buf.AddValue(float64(i))
        }
        fmt.Printf("[%d]: %v\n", buf.GetCurrentSize(), buf.GetValues())
    }
}
```

Можно вызывать методы по значению - тогда будет происходить копирование объекта, и сам объект не будет меняться. В случае же вызова метода по указателю - объект будет изменен.

## Функция как поле структуры

Для примера создадим структуру следующего вида:

```go
package main

import "fmt"

type MyStruct struct {
    A   int
    Log func(s string)
}

func main() {
    var s = MyStruct{
        A:   1,
        Log: func(s string) { fmt.Println(s) },
    }

    s.Log("some string")
}
```

Вызов функции-поля внешне не отличается от вызова метода, однако есть существенные особенности: 

- Функция-поле не имеет доступа к вызвавшему её объекту, если он не передан в неё явно.
- Функция-поле может быть динамически переопределена во время работы программы. Это позволяет использовать, например, функции из других пакетов.
- Функция-поле может быть пустой. Тогда её вызов создаст панику.

Функция как поле структуры может использоваться для изменения поведения объекта на лету.

## Эмбеддинг

Наследование является одним из основных принципов ООП и описывает отношение между классами по принципу того, кто/что представляет собой. Например, утка является птицей. Птица — это животное, то есть строится иерархия наследования к максимально абстрактному объекту.
Можно сказать, наследование должно подразумевать, что все утки — это птицы. При этом обратное неверно, ведь не все птицы утки. 
Однако в Go вместо наследования используется композиция. Структуры могут в себя включать другие структуры и типы. 
Композиция — это отношение, которое что-либо включает в себя. Например, утка состоит из клюва, туловища и лап. Клюв даёт ей возможность крякать, значит, утка может крякать. Не всё, что имеет клюв — это утка. Но все утки имеют клюв.
Эмбеддинг, то есть встраивание — это реализация композиции в Go. 

В общем случае встраивание выглядит так:

```go
type OuterStruct struct {
    EmbeddedType
    A int
    B int
}
```

Все поля и методы `EmbeddedType` будут переданы в структуру `OuterStruct`, как если бы она сама их содержала. Это позволяет переиспользовать код сложных структур, встраивая одни в другие.

Рассмотрим на примере. Создадим две структуры `Person` и `Student`. При этом `Student` будет включать в себя `Person`. Это похоже на наследование, но есть существенные отличия. Структура `Student` не является `Person`, можно сказать, что она включает её в себя.

Объект `Student` не может быть приведён к типу `Person` с помощью приведения типов. Здесь имеется в виду классическое приведение типов в ООП языках, где экземпляр производного класса может выступать в качестве экземпляра базового класса.

Условно говоря такой конструкции, как `person := Student(person)` для встроенных типов в Go нет.

```go
package main

import (
    "fmt"
)

// Person — структура, описывающая человека.
type Person struct {
    Name string
    Year int
}

// NewPerson возвращает новую структуру Person.
func NewPerson(name string, year int) Person {
    return Person{
        Name: name,
        Year: year,
    }
}

// String возвращает информацию о человеке.
func (p Person) String() string {
    return fmt.Sprintf("Имя: %s, Год рождения: %d", p.Name, p.Year)
}

// Print выводит информацию о человеке.
func (p Person) Print() {
    // вызовется метод String() для Person 
    fmt.Println(p)
}

// Student описывает студента с использованием вложенной структуры Person. То есть структура Student описывает.  
type Student struct {
    Person // вложенный объект Person
    Group  string
}

func NewStudent(name string, year int, group string) Student {
    return Student{
        Person: NewPerson(name, year), // Явно создаём структуру Person 
        Group:  group,
    }
}

// String возвращает информацию о студенте. 
func (s Student) String() string {
    return fmt.Sprintf("%s, Группа: %s", s.Person, s.Group)
}

func main() {
    s := NewStudent("John Doe", 1980, "701")
    s.Print()
    // вызовется метод String() для Student
    fmt.Println(s)
    fmt.Println(s.Name, s.Year, s.Group)
}
```

В примере тип `Student` наследует все поля и методы объекта `Person`. Так как метод `Print` определён только для типа `Persons`, то он выводит только имя и год рождения. При вызове функции `fmt.Println` используется метод `String(),` который определён для типа `Student`, поэтому выводится вся информация о студенте.

### Доступ к полям вложенных структур

Если вложенный тип описан в другом пакете, то использующий его тип имеет доступ только к экспортируемым (публичным) методам и полям. Есть несколько способов обеспечить доступ к полям вложенных структур. Покажем их, добавив `Debug()`-метод для типа `Student`:

```go
func (s *Student) Debug() {
    // доступ к методам объекта Person
    s.Print()
    // или
    s.Person.Print()

    // доступ к полю 'Name' объекта Person
    s.Name = "Mark Smith"
    // или
    s.Person.Name = "Mark Smith"

    // вызовется метод String объекта Student
    fmt.Println(s)
    // вызовется метод String объекта Person
    fmt.Println(s.Person)
}
```

Метод структуры, в которую встроен другой тип, не переопределяется, а затеняется. То есть при вызове метода с таким же именем Go сначала попытается найти метод среди методов структуры `Student`, затем ищет его среди вложенных типов. Если несколько вложенных типов имеют одинаковые методы, происходит конфликт.

Обращаться к полям (или методам) вложенной структуры можно как с указанием типа объекта `(s.Person.Print())`, так и без `(s.Print())`. Для `String`-метода объекта Person требуется явно указывать тип, так как метод переопределён типом `Student`.

Фактически структура имеет поле с именем, совпадающим с именем типа. Однако при вызове метода вложенной структуры в неё передаётся не переменная, которая её вызвала, а это поле. При необходимости можно явно обратиться к методу вложенной структуры.

Есть два правила разрешения конфликтов имён полей и методов:

- Именованное поле (метод) структуры скрывает поле (метод) с тем же именем для вложенных структур. Имя верхнего уровня доминирует над именами более низких уровней. Например, вызов метода `student.String()` вызывает метод структуры `Student`, а не структуры `Person`.
- Если имя поля (метода) встречается на том же уровне вложенности (дупликация имён), и оно использовано в коде, это ошибка. Если дупликация имён существует, но это имя не используется в коде, компилятор не выдаст ошибку. Например, если тип `Student` имел бы ещё одну вложенную структуру `Faculty` с методом `Print()`, то тогда при вызове метода необходимо указывать имя вложенного типа s.`Person.Print()` или `s.Faculty.Print()`.

Например:

```go
type Faculty string

func (f Faculty) String() string {
    return string(f)    
}

func (f Faculty) Print() { 
    fmt.Println(f)
}


type Student struct {
    Person 
    Faculty
    Group  string
}

func main {
//    s.Print()  
    fmt.Println(s)
}
```

Если в примере выше расскомментировать строку `s.Print()`, то получим ошибку компиляции. `ambiguous selector s.Print`компилятор не может определить точно, пытается сообразить, какой же метод выбрать от `Faculty` или от `Person`. И выдает ошибку.

При этом метод `String()`, который вызывается в `Println()`, скрывает все методы `String()` у вложенных типов. И ошибки не возникает.

Следует отметить, что эти же правила действуют не только для методов, но и для полей структур.

Можно переписать пример без использования вложенных структур и работать с нужными объектами, как с обычными полями:

```go
type Student struct {
    Person Person
    Group  string
}
```

В этом случае тип Person уже не будет вложенным и необходимо явно указывать s.`Person.Print()`, `s.Person.Name `и т.д.

Механизм embedding находится в отрыве от Go-интерфейсов, о которых подробнее расскажем в следующей теме. Он воспринимается как синтаксический сахар, но становится полезным, когда нужно, чтобы объект соответствовал определённым интерфейсам. Если тип имеет вложенный тип, то он реализует все интерфейсы этого типа. Про синтаксический сахар можно прочитать тут.

### Встраивание указателей на тип

В структуру может быть встроен указатель на тип. Рассмотрим на примере:

```go
type Student struct {
    *Person
    Group  string  
}
```

Внешние отличия небольшие, но встраивание указателя может быть удобно, если вы встраиваете в вашу структуру какую-то большую структуру и затем передаёте её по значению. Это может повысить производительность за счёт того, что копируется не вся структура, а только указатель на неё. Важно отметить, что в таком случае встроенная структура может быть изменена:

```go
// принимает структуру по значению
func ChangeName( s Student, name string) {
    s.Name = name
}

s := Student{&Person{Name: "alex"}, "021"}
ChangeName(s, "teodor")
fmt.Println(s.Name) // "teodor"
```

Эта функция изменит имя студента, если поле `Person` встроено как указатель. Если встроить просто `Person`, то имя не изменится:

```go
type Student struct {
    Person
    Group  string
}

func ChangeName( s Student, name string) {
    s.Name = name
}

s := Student{Person{Name: "alex"}, "021"}
ChangeName(s, "teodor") 
fmt.Println(s.Name) // "alex"
```

### Применение

Ещё одно применение встраивания — это расширение возможностей внешних типов. Хочется иметь все возможности, которые представляет тип, находящийся во внешнем пакете, но не можем изменить сам пакет. В таком случае можно создать свой тип, встроить в него внешний и добавить необходимые методы и поля. Полученный тип будет содержать методы встроенного типа.

Часто разработчики библиотек предполагают, что предоставляемый библиотекой тип будет встраиваться в структуру пользователя, а не использоваться самостоятельно. В дальнейшем в нашем курсе вы познакомитесь с такими библиотеками.
