# Рефлексия

**Рефлексией** в программировании называют возможность получить информацию о типе из переменной этого типа. Проще говоря, рефлексия позволяет получать информацию о коде программы и менять его во время выполнения.

Рефлексия обычно применяется для работы с данными, тип которых неизвестен при компиляции. Например, по сети могут приходить какие-то данные, которые должны быть уложены в структуры. Однако можно не знать, что это за данные, поэтому в таких случаях напрашивается возможность создавать структуры данных на лету.

Следует отметить, что в большинстве задач, стоящих перед разработчиком, рефлексия не применяется. Тем не менее она используется в популярном пакете encoding/json и многих других. Это хороший аргумент, чтобы изучить рефлексию и понять, как она работает.

> Для работы с рефлексией в языке Go есть пакет `reflect` из стандартной библиотеки.

## Value и ValueOf()

В прошлом уроке мы обсуждали приведение интерфейсов. Интерфейс одного типа можно попробовать привести к другому типу. Однако что, если мы не знаем, к какому типу нужно привести переданный объект?
Пакет reflect представляет расширенные возможности по работе с приведением типов и их исследованию во время исполнения программы.

Представьте, что мы пишем некую библиотеку, которая должна работать с разнообразными типами данных. В качестве примера можно привести пакет encoding/json, который умеет принимать и сериализировать любые структуры.
Одного приведения здесь явно недостаточно, ведь перед разработчиком зачастую встают, например, такие вопросы:

- Сколько полей у структуры?
- Какой у них тип?
- Как они называются? Хочется получить эти названия в виде строки.

В то же время структура передаётся в нашу библиотеку, завёрнутой в пустой интерфейс.
Именно на эти вопросы призвана ответить рефлексия.

Каждое значение, вне зависимости от типа, можно привести к универсальному типу `reflect.Value`. Делается это через вызов `reflect.ValueOf(v inteface()) Value`. Эта функция принимает некоторое значение и возвращает `Value`. У самого же `Value` много методов, которые позволяют получить информацию как о типе, так и о значении.

Рассмотрим некоторые из них.

`Метод Type()` возвращает тип объекта.

Метод `Kind()` возвращает базовый тип объекта, то есть не пользовательский тип, а один из встроенных в язык Go: структуру, канал, слайс, функцию, массив и другие.

## Fields и NumFields — итерация по полям структуры

Если вы когда-либо писали на низкоуровневом С, то наверняка вам приходилось работать со структурами как с массивами байт. Просто брали указатель на структуру и двигались по ней этим указателем, получая доступ к полям. Процесс крайне опасный и неудобный, однако, надо признать, крайне эффективный в части производительности.

В Python тоже есть возможность получить доступ к элементам объекта класса как к словарю. В Go тоже хотелось бы иметь такую возможность. Пакет `reflect` её также предоставляет, однако следует отметить, что производительность такого решения ниже, чем обычного доступа к полям структур.

```go
package main

import "reflect"

//
func ExtendedPrint(v interface{}) {
    val := reflect.ValueOf(v)
    //  проверяем, а не передали ли нам указатель на структуру
    switch val.Kind() {
    case reflect.Ptr:
        if val.Elem().Kind() != reflect.Struct {
            fmt.Printf("Pointer to %v : %v", val.Elem().Type(), val.Elem())
            return
        }
        // если всё-таки это указатель на структуру, дальше будем работать с самой структурой
        val = val.Elem()

    case reflect.Struct: // работаем со структурой
    default:
        fmt.Printf("%v : %v", val.Type(), val)
        return
    }

    fmt.Printf("Struct of type %v and number of fields %d:\n", val.Type(), val.NumField())
    for fieldIndex := 0; fieldIndex < val.NumField(); fieldIndex++ {
        field := val.Field(fieldIndex) // field — тоже Value
        fmt.Printf("\tField %v: %v - val :%v\n", val.Type().Field(fieldIndex).Name, field.Type(), field)
        // имя поля мы получаем не из значения поля, а из его типа. 
    }
}

func main() {
    s := MyStruct{
        A: 3,
        B: "some",
        C: false,
    }
    s1 := &MyStruct{
        A: 7,
        B: "text",
        C: true,
    }

    ExtendedPrint(s)
    ExtendedPrint(s1)
    ExtendedPrint(struct {
        E int
        C string
    }{2, "other text"})
    ExtendedPrint("some string")
}
```

Получаем довольно удобную и интересную особенность, которая часто используется для исследования переданных структур. Если вам нужно получить доступ к одному из полей переданной структуры по имени, используйте полезные функции:

- `FieldByName`(name string) — возвращает Value поля структуры по имени.
- `FieldByIndex`(i int) — возвращает поле структуры по индексу.

Для методов типа есть аналогичные функции.
