# Функции panic и recover

В аварийной ситуации программа останавливает работу, вызываются отложенные функции defer и выводится сообщение об ошибке. В этом сообщении, кроме текста, указывается состояние стека вызовов функций.

Чтобы создать аварийную ситуацию, нужно вызвать встроенную функцию `panic`. В аргументе при вызове `panic` можно передать значение любого типа:

```go
import (
    "fmt"
    "os"
)

func myfunc() {
    if _, err := os.ReadFile(`test.txt`); err != nil {
        panic(err)
    }
}

func main() {
    fmt.Println("Старт")
    myfunc()
    fmt.Println("Финиш")
}
```

> Не рекомендуется использовать функцию `panic` для обработки всех ошибок. Стоит избегать `panic` в библиотеках. Если такая функция всё-таки необходима, нужно обязательно это задокументировать.

`pаnic` — ресурсозатратный механизм, который не всегда можно остановить. Именно поэтому паника не рекомендуется к применению.

Вот пример описания для функции MustCompile стандартного пакета regexp:

Создание аварийной ситуации возможно, когда непонятно, как программа будет выполняться дальше и лучше завершить процесс сейчас, чем получить более серьёзные проблемы. Например, паника уместна в тестах и сюжетах, когда программа на старте не может прочитать файл конфигурации. Ещё `panic` часто встречается в конструкциях `switch — case`, если значение переменной не соответствует ни одному варианту.

```go
switch srvType {
case LocalHost:
    // ...
case RemoteHost:
    // ...
default:
    panic(fmt.Sprintf(`Unknown type of the server %d`, srvType))
}
```

Рекомендуется логировать каждый случай паники и подключать систему оповещений разработчиков для быстрого информирования о проблеме.

Чем аварийная ситуация отличается от штатного завершения программы? В Go есть ещё одна функция — `recover`, которая позволяет восстановить выполнение программы в случае паники. Если на момент вызова `recover` произошла аварийная ситуация, то `recover` завершает её и возвращает значение ошибки (аргумент при вызове `panic`). Если аварийной ситуации не было, `recover` ничего не делает и возвращает `nil`.

> Не передавайте `nil` при вызове `panic` — если `recover` вернёт его, вы не поймёте, что была аварийная ситуация.

Где вызвать функцию recover, если программа остановила своё выполнение? Так как при возникновении аварийной ситуации вызываются функции `defer`, вставим вызов `recover` туда.

Напомним, что defer-вызовы будут вызваны в любом случае, даже если произошла паника. Мы рассматривали это подробно в разделе, посвящённом `defer`:

```go
import "fmt"

func mypanic() {
    defer func() {
        if p := recover(); p != nil {
            fmt.Println(`Возникла паника: `, p)
        }
    }()
    panic(`aварийная ситуация`)
}

func main() {
    fmt.Println("Старт")
    mypanic()
    // функция main продолжит работу, так как использовали recover
    fmt.Println("Финиш")
}
```

Связка функций `panic` и recover напоминает механизм исключений `try — catch` в других языках. Но если стандартная работа с ошибками не требует дополнительных ресурсов, то вызов `panic` приводит к раскручиванию стека, а это затратная операция.

Несмотря на то что функция recover позволяет продолжить выполнение программы, её следует применять лишь в оправданных ситуациях. Например, стандартный веб-сервер использует recover, чтобы паника в одном обработчике не завершила весь процесс.

Также стоит помнить о возможных утечках памяти и неопределённых значений глобальных переменных после выхода из аварийной ситуации, что может привести к новым конфликтам. Существуют ситуации, когда паника не может быть отловлена, и программа однозначно завершается. Это, например, ситуации, связанные с конкурентностью или тем, что на компьютере закончилась память.

