# Модули

Для подключения модуля `ypmodule` в модуль `main` на одном уровне в папке, нужно выполнить следующие команды:

Инициализация модуля `ypmodule`

```bash
cd ypmodule && go mod init ypmodule
```

Инициализация модуля `main`

```bash
cd main && go mod init main
```

Добавление именнованной ссылки на модуль `ypmodule` в конфиг модуля `main`

```bash
cd main && go mod edit -replace ypmodule=../ypmodule
```

Добавление импорта модуля `ypmodule` в модуь `main`

```bash
cd main && go get ypmodule
```

## Внешние зависимости

### Установка пакетов вручную утилитой go get

В случае использования go get установка стороннего пакета выглядит так:

```bash
go get github.com/username/packagename
```

Утилита go get сходит на `https://github.com/username/packagename` и скачает требуемый пакет, если он был найден по переданному URL. Если система контроля версий поддерживает несколько протоколов, Go по очереди попробует все. Например, в случае гита он попробует https:// и git+ssh://.

После этого скачанные данные будут помещены в GOPATH/src/username/packagename.

### Установка зависимостей из go.mod

Из прошлого урока вы знаете, что система модулей позволяет явно прописать список зависимостей проекта. Для этого используется директива require. После запуска кода Go автоматически скачает пакеты, перечисленные в блоке `require`, и закеширует их в директории `$GOPATH/pkg/mod`. 
Например, если в модуле есть единственная зависимость от библиотеки `github.com/stretchr/testify`, то `go.mod` будет иметь вид:

```go
module somemodule

go 1.16

require github.com/stretchr/testify v1.7.0
```

## Версионирование

В Go используется семантическое версионирование (Semantic Versioning, или semver).
Семантическое версионирование — это общепринятый формат нумерации релизов (пакетов, модулей, библиотек и т. д.). Версия пишется в формате vX.Y.Z, где:

- X — мажорная версия (major),
- Y — минорная версия (minor),
- Z — патч-версия (patch).

Например, у пакета с версией v1.2.3 есть мажорная версия 1, минорная 2 и патч-версия 3.

Патч-версию стоит изменять в случае небольших исправлений в пакете.

Минорная версия меняется в случае добавления новой функциональности.

Мажорная версия меняется в случае поломки обратной совместимости с предыдущей версией кода.
Увеличение старшего разряда должно происходить с одновременным обнулением младших разрядов. То есть увеличение мажорной версии обнуляет минорную и патч-версию, а увеличение минорной версии обнуляет только патч-версию.

Увеличение старшего разряда должно происходить с одновременным обнулением младших разрядов. То есть увеличение мажорной версии обнуляет минорную и патч-версию, а увеличение минорной версии обнуляет только патч-версию.

У семантической версии может быть пререлизный суффикс через дефис. Например, v1.2.3-beta.  
В случае работы с Git версия пакета определяется тегом релиза (подробнее о тегах можно прочитать здесь). Теги — это просто метаданные. Есть два типа тегов — легковесные и аннотированные. Первые просто помечают коммит версией, вторые содержат дополнительно кучу информации — имя автора, дату создания, контрольную сумму и так далее.

Если требуется увеличить версию пакета до некоторого значения (например, v1.2.3), нужно выполнить следующие команды:

```bash
git tag v1.2.3
git push --tags 
```

## Подмена зависимостей
Иногда нужно подменить библиотеку в коде её форком (копией), но при этом не менять все пути импорта. Например, в ситуации, когда в библиотеке обнаружен критичный баг, PR отправлен, но нет времени ждать, когда его зальют.
На помощь приходит директива replace. В прошлом уроке её использовали, чтобы определить положение локального модуля в файловой системе. Но эта директива также позволяет заменить один внешний модуль (или определённую его версию) на другой. 
Это можно сделать так:

```go
replace (
    golang.org/x/net v1.2.3 => example.com/fork/net v1.4.5
    golang.org/x/net => example.com/fork/net v1.4.5
) 
```

## Сохранение зависимостей

Итак, модули позволяют исчерпывающе описать, от каких библиотек зависит пакет, и разработчики получают возможность скачать все требуемые зависимости.

Но что, если код зависит от репозитория, который внезапно был удалён или стал приватным? 
Если надо каждый раз ходить за ним в соответствующие репозитории систем контроля версий, это проблема. Репозиторий может быть недоступен из-за блокировок, либо это может быть локальный репозиторий, к которому нужно подключаться через proxy, либо меинтейнер может просто удалить свой репозиторий по каким-то своим причинам.

Есть два решения: вендоринг и `go proxy`.

### Вендоринг

Вендоринг — это практика, при которой исходный код зависимостей хранится прямо в модуле.

> В Go завендоренные библиотеки должны храниться в папке `vendor` рядом с файлом `go.mod`. Чтобы завендорить все используемые библиотеки, нужно выполнить команду `go mod vendor`.

Но у вендоринга есть недостатки:

- Папка vendor не используется по умолчанию, если при запуске программы не выставлен флаг -mod=vendor.
- В случае больших монореп эта папка растёт бесконтрольно, что замедляет клонирование репозитория (а это происходит постоянно при прогонах автотестов и прочего CI/CD).
- Пулл-реквесты, на 99% состоящие из завендоренных файлов, сложно ревьюить.

Большую часть этих проблем можно решить прокси-серверами модулей.

### Прокси-серверы модулей
Адрес прокси-сервера модулей задаётся переменной окружения `GOPROXY`. Значение этой переменной — перечисленные через запятую адреса прокси-серверов или специальное значение `direct`. Например:
`GOPROXY=https://proxy.golang.org/,direct `

При скачивании зависимостей go get идёт по URL из этой переменной и пытается скачать требуемую зависимость. Если ни на одном сервере нет нужной зависимости или было встречено специальное значение `direct`, то `go get` отправится прямо в репозиторий соответствующей системы контроля версий.

Прокси-сервер по умолчанию — `proxy.golang.org`. Этот публичный прокси-сервер поддерживается компанией Google и непрерывно кеширует все скачиваемые через него модули.

## Checksum

В файле `go.sum` хранится информация для стопроцентной воспроизводимости билдов. Но есть проблема: на момент первого билда нет информации о контрольных суммах модулей, и в этот момент злонамеренный прокси-сервер в состоянии отправить нам модифицированный код. Контрольные суммы — это просто хеши, по которым можно определить, изменилось ли содержимое модуля.

> Для решения этой проблемы в экосистеме Go есть база данных контрольных сумм модулей — `checksum`.

При скачивании нового модуля Go сходит в сконфигурированную базу контрольных сумм и проверит, совпадает ли контрольная сумма скачанного кода с той, что хранится в базе. Если это не так, Go выдаст ошибку и закончит работу.

- А если в файле go.sum уже есть контрольная сумма скачиваемого модуля, то checksum использоваться не будет.
- Адрес используемой checksum определяется переменной окружения GOSUMDB (по умолчанию — sum.golang.org).

Также можно полностью выключить использование checksum, установив GOSUMDB=off.

## Приватные зависимости

Часто в разрабатываемом коде используются как публичные, так и приватные модули. И нужно, чтобы приватные модули не утекли в публичный прокси-сервер зависимостей. Например, вы разрабатываете модуль для внутренних нужд компании и не хотите передавать код конкурентам.

Есть несколько вариантов, как этого можно избежать:

- Поднять свой приватный прокси (раз, два, три).
- Установить GOPROXY в значение direct, чтобы всегда ходить в обход прокси-серверов.
- Установить переменную GOPRIVATE. Значение этой переменной равно маске путей импорта модулей (например, GOPRIVATE=*.internal.company.com), для которых не нужно использовать прокси-серверы зависимостей, а нужно ходить напрямую в системы контроля версий.

## Как искать подходящие зависимости

Вот несколько советов о том, как среди множества похожих пакетов выбрать тот, который стоит использовать:

- Чем больше звёзд у проекта, тем лучше.
- Чем больше контрибьюторов, тем меньше вероятность, что проект умрёт.
- Чем дольше не было коммитов, тем больше вероятность, что их уже не будет и баги в либе придётся чинить самим.
- Чем лучше покрытие библиотеки тестами, тем меньше вероятность словить баг в зависимости.
Если репозиторий фигурирует в известном списке репозиториев, скорее всего ему можно доверять (в случае Go можно обращаться, например, к `https://github.com/avelino/awesome-go`).
- Чем лучше проект документирован, тем больше вероятность, что не придётся искать ответы на свои вопросы в исходниках.

## Правила хорошего тона при поддержке собственных модулей

### Форматирование кода и gofmt

> Go решает этот вопрос необычным образом: весь код должен быть отформатирован стандартной утилитой `gofmt` или её расширенной версией `goimports`. Утилита `goimports` делает то же самое, что и `gofmt`, но ещё автоматически оптимизирует и сортирует импорты.

Такая утилита позволяет не запоминать, что нужно использовать при выравнивании кода — табы или пробелы, сколько оставлять пустых строк между двумя соседними функциями и прочие мелочи, с которыми машины справляются гораздо лучше людей. Пользуйтесь ею перед публикацией всех своих пакетов — и другие программисты скажут вам спасибо.

Форматирование — далеко не единственное, что определяет качество кода. Разработчики по невнимательности могут употреблять конструкции вроде a = append(a,) или fmt.Printf("Here must be number %d"). В этом случае могут помочь линтеры.

### Линтеры и go vet

В экосистеме Go наиболее распространённый линтер — vet.

В отличие от форматера кода gofmt, линтер не даёт стопроцентной гарантии правильности своей работы — могут быть ложноположительные и ложноотрицательные срабатывания. Скорее всего, придётся немного поколдовать с настройками, прежде чем линтер начнёт корректно работать в каждом проекте. Манипуляции с настройкой и подключением линтера к системам CI/CD окупят себя, когда вы сэкономите время на этапе код-ревью.

### Документация и godoc

В экосистеме Go есть стандартная утилита для создания документации на основе комментариев в коде — это `godoc`. Запустите `go install golang.org/x/tools/...@latest`, чтобы установить все пакеты и утилиты `golang.org/x/tools`, в том числе `godoc`.

Документация к любой сущности (функции, структуре, переменной или пакету) — это комментарий, который предшествует декларации этой сущности. 

Например:

```go
// Foo выполняет очень важную роль в проекте — ничего не делает :)
func Foo() {}

// описывает новый тип данных «никнейм» на основе стандартного строкового типа
type nickname string 
```

На основе таких комментариев godoc может сгенерировать документацию в формате HTML, man pages и т. д.

Документирование публичного API разрабатываемых пакетов позволяет сторонним разработчикам получить ответы на вопросы относительно функционала без чтения исходников. Документируйте свои пакеты — и жизнь пользователей станет лучше.

## Тестирование кода

Как известно, код без тестов по определению сломан. Поэтому тестирование кода — обязательная часть разработки.

Подробный разбор тестирования запланирован в следующих уроках. Сейчас лишь подчеркнём, что пакетом с хорошим покрытием тестами пользоваться значительно приятнее, чем пакетом, в котором работоспособность кода зависит исключительно от внимательности автора.

## Версионирование без неожиданностей

В предыдущем уроке рассматривалась концепция семантического версионирования и говорилось о том, когда стоит менять версию пакета: патчевую, минорную или мажорную. Этих правил нужно придерживаться, особенно в случае поломки обратной совместимости. Ведь при разработке своего проекта никто не хочет внезапно узнать, что с сегодняшнего дня исчезла какая-нибудь функция, о существовании которой он и не подозревал, но из-за которой развалилась компиляция очень важной библиотеки.

Чтобы защититься от возмущений со стороны пользователей вашей библиотеки, не забывайте инкрементировать мажорную версию каждый раз, когда ломаете в библиотеке обратную совместимость.