# Горутины в Go: Базовые примеры

Горутины — это функции или методы, выполняемые конкурентно с другими горутинами в одном и том же адресном пространстве. Они легковеснее традиционных потоков, занимают меньше памяти и позволяют эффективно использовать ядра процессора.

## Запуск горутин

Запуск горутины происходит с помощью ключевого слова `go`, за которым следует вызов функции:

```go
func sayHello() {
    fmt.Println("Hello, world!")
}

func main() {
    go sayHello()
    time.Sleep(1 * time.Second) // Даем время горутине на выполнение
}
```

Давайте теперь запустим несколько горутин:

```go
func sayHello(i int) {
    fmt.Println("Hello, world! I'm", i, "goroutine!")
}

func main() {
    for i := range 5 {
        go sayHello(i)
    }
    time.Sleep(1 * time.Second) // Даем время горутинам на выполнение
}
```

## Ожидание горутин

В примерах выше мы ожидали выполнение горутин с помощью `time.Sleep(1 * time.Second)` в самом конце main()

### А зачем вообще ждать пока горутины выполнятся?

Ожидание завершения горутин — критически важная часть управления конкурентными операциями в Go. Без явного ожидания горутин главный поток может завершиться раньше, чем горутины успеют выполнить свою работу, что приведет к тому, что горутины просто не выполнятся.

### Использование WaitGroup

Пожалуй самый простой способ дождаться выполнения всех горутин это прибегнуть к `sync.WaitGroup`

```go
func worker(id int, wg *sync.WaitGroup) {
    defer wg.Done()
    fmt.Printf("Worker %d starting\n", id)
    time.Sleep(time.Second)
    fmt.Printf("Worker %d done\n", id)
}

func main() {
    var wg sync.WaitGroup

    for i := 1; i <= 5; i++ {
        wg.Add(1)
        go worker(i, &wg)
    }

    wg.Wait() // Ожидаем завершения всех горутин
}
```

Суть довольно проста:

- `wg.Add(1)` добавляет единицу к счетчику

- `wg.Done()` вычитает единицу из счетчика

- `wg.Wait()` ожидает когда счетчик будет равен нулю

Таким образом `wg.Wait()` дождется пока каждая из горутин выполнит `wg.Done()`

## Коммуникация горутин

Для коммуникации между горутинами чаще всего используют каналы.

```go
func sayHello(i int, message chan string) {
    message <- fmt.Sprint("Hello, world! I'm ", i, " goroutine!") // Отправляем сообщение в канал
}

func main() {
    message := make(chan string) // Создаем канал для строк

    for i := range 5 {
        go sayHello(i, message)
    }

    for range 5 {
        fmt.Println(<-message) // Читаем сообщения из канала
    }
    close(message)
}
```

В данном примере мы создали канал типа `string` , породили 5 горутин, отправили в канал 5 сообщений и вывели все сообщения в терминал.

В примере нет необходимости использовать WaitGroup так как мы ожидаем выполнения всех горутин при помощи механизма чтения из канала.